데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기

### 2021-10-10 draft.Rmd
작업 과정 내용 구성 변경

## 배경

@@

## 동기

@@

.left-column[

@@

## 작업 과정

@@

@@

```{r r-packages-book, echo = FALSE, fig.cap="R Packages / O'Reilly / Hadley Wickham", out.width='40%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-pkgs-cover.png")
```

@@

@@

# R 스크립트 분류 및 재구성

- R 스크립트를 목적별로 분류하여 각 목적에 맞는 폴더에 저장
  + 데이터 생성: data-raw/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + 함수 정의: R/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + 데이터 분석: vignettes/ 폴더에 .Rmd 파일로 저장

```r
binaryclass2 <- tibble::tibble(
  id = c(1:9),
  x1 = c(5, 4, 7, 8, 3, 2, 6, 9, 5),
  x2 = c(7, 3, 8, 6, 6, 5, 6, 6, 4),
  class = factor(c(1, 2, 2, 2, 1, 1, 1, 2, 2), levels = c(1, 2))
)

group_mean <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
pooled_variance <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}

w_hat <- fisher_ld(binaryclass2, class, c(x1, x2))
print(w_hat)
```

- R 스크립트를 목적별로 분류하여 각 목적에 맞는 폴더에 저장
  + **데이터 생성: data-raw/ 폴더에 .R 파일로 저장**
  + 함수 정의: R/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + 데이터 분석: vignettes/ 폴더에 .Rmd 파일로 저장

```r
*binaryclass2 <- tibble::tibble(
* id = c(1:9),
* x1 = c(5, 4, 7, 8, 3, 2, 6, 9, 5),
* x2 = c(7, 3, 8, 6, 6, 5, 6, 6, 4),
* class = factor(c(1, 2, 2, 2, 1, 1, 1, 2, 2), levels = c(1, 2))
*)

group_mean <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
pooled_variance <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}

w_hat <- fisher_ld(binaryclass2, class, c(x1, x2))
print(w_hat)
```

- R 스크립트를 목적별로 분류하여 각 목적에 맞는 폴더에 저장
  + 데이터 생성: data-raw/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + **함수 정의: R/ 폴더에 .R 파일로 저장**
  + 데이터 분석: vignettes/ 폴더에 .Rmd 파일로 저장

```r
binaryclass2 <- tibble::tibble(
  id = c(1:9),
  x1 = c(5, 4, 7, 8, 3, 2, 6, 9, 5),
  x2 = c(7, 3, 8, 6, 6, 5, 6, 6, 4),
  class = factor(c(1, 2, 2, 2, 1, 1, 1, 2, 2), levels = c(1, 2))
)

*group_mean <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
*pooled_variance <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
*fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}

w_hat <- fisher_ld(binaryclass2, class, c(x1, x2))
print(w_hat)
```

- R 스크립트를 목적별로 분류하여 각 목적에 맞는 폴더에 저장
  + 데이터 생성: data-raw/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + 함수 정의: R/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + **데이터 분석: vignettes/ 폴더에 .Rmd 파일로 저장**

```r
binaryclass2 <- tibble::tibble(
  id = c(1:9),
  x1 = c(5, 4, 7, 8, 3, 2, 6, 9, 5),
  x2 = c(7, 3, 8, 6, 6, 5, 6, 6, 4),
  class = factor(c(1, 2, 2, 2, 1, 1, 1, 2, 2), levels = c(1, 2))
)

group_mean <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
pooled_variance <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}

*w_hat <- fisher_ld(binaryclass2, class, c(x1, x2))
*print(w_hat)
```

# `{roxygen2}`를 이용한 함수 도움말 문서 작성

@@

@@

@@

# `{testthat}`을 이용한 단위 테스트 작성

- 예제 결과 재현성 테스트

```{r lda-book-example-2, echo = FALSE, fig.cap="교재 예제", out.width='50%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/lda-book-example-function.png")
```

```{r lda-test, echo = TRUE}
library(testthat); library(dmtr);
test_that("Fisher discriminant function matches", {
  local_edition(3)
  expect_equal(
    fisher_ld(binaryclass2, class, c(x1, x2)), #<<
    c(x1 = -1.5080, x2 = 1.5418), #<<
    tolerance = 1e-3,
    ignore_attr = TRUE
  )
})
```

@@

# 패키지 사이트 생성

- `{pkgdown}`을 이용한 패키지 웹사이트 생성

```{r pkgdown-site, echo = FALSE, out.width='50%', fig.cap="패키지 웹사이트", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/pkgdown-site.gif")
```

>>>>

# 배경

@@

# 동기

@@

---
# 사용자 함수의 난립

@@

# 작업 과정

---
class: center, middle

@@

```{r r-packages-book, echo = FALSE, fig.cap="R Packages / O'Reilly / Hadley Wickham", out.width='80%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-pkgs-cover.png")
```

@@

```{r r-devtools-logo, echo = FALSE, out.width='80%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/devtools-logo.svg")
```

@@

---
class: center, middle

# R Markdown 문서 해체 및 재구성

# R Markdown 문서 해체 및 재구성

````
```{r}`r ''`
binaryclass2 <- tribble(
  ~id, ~x1, ~x2, ~class,
  1, 5, 7, 1,
  2, 4, 3, 2,
  3, 7, 8, 2,
  4, 8, 6, 2,
  5, 3, 6, 1,
  6, 2, 5, 1,
  7, 6, 6, 1,
  8, 9, 6, 2,
  9, 5, 4, 2
)

group_mean <- function(...) {...}
pooled_variance <- function(...) {...}
fisher_ld <- function(...) {...}

w_hat <- fisher_ld(
  binaryclass2, class, x1:x2)
print(w_hat)
```
````

# R Markdown 문서 해체 및 재구성

````
```{r}`r ''`
*binaryclass2 <- tribble(
*  ~id, ~x1, ~x2, ~class,
*  1, 5, 7, 1,
*  2, 4, 3, 2,
*  3, 7, 8, 2,
*  4, 8, 6, 2,
*  5, 3, 6, 1,
*  6, 2, 5, 1,
*  7, 6, 6, 1,
*  8, 9, 6, 2,
*  9, 5, 4, 2
*)

group_mean <- function(...) {...}
pooled_variance <- function(...) {...}
fisher_ld <- function(...) {...}

w_hat <- fisher_ld(
  binaryclass2, class, x1:x2)
print(w_hat)
```
````

```{r data-raw-example, out.width='30%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics(c(
  "images/data-raw-folder-icon.png", 
  "images/data-raw-binaryclass.png"))
```

# R Markdown 문서 해체 및 재구성

````
```{r}`r ''`
binaryclass2 <- tribble(
  ~id, ~x1, ~x2, ~class,
  1, 5, 7, 1,
  2, 4, 3, 2,
  3, 7, 8, 2,
  4, 8, 6, 2,
  5, 3, 6, 1,
  6, 2, 5, 1,
  7, 6, 6, 1,
  8, 9, 6, 2,
  9, 5, 4, 2
)

*group_mean <- function(...) {...}
*pooled_variance <- function(...) {...}
*fisher_ld <- function(...) {...}

w_hat <- fisher_ld(
  binaryclass2, class, x1:x2)
print(w_hat)
```
````

```{r r-example, out.width='30%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics(c(
  "images/r-folder-icon.png", 
  "images/r-within-group.png",
  "images/r-discriminant-functions.png"))
```

# R Markdown 문서 해체 및 재구성

````
```{r}`r ''`
binaryclass2 <- tribble(
  ~id, ~x1, ~x2, ~class,
  1, 5, 7, 1,
  2, 4, 3, 2,
  3, 7, 8, 2,
  4, 8, 6, 2,
  5, 3, 6, 1,
  6, 2, 5, 1,
  7, 6, 6, 1,
  8, 9, 6, 2,
  9, 5, 4, 2
)

group_mean <- function(...) {...}
pooled_variance <- function(...) {...}
fisher_ld <- function(...) {...}

*w_hat <- fisher_ld(
*  binaryclass2, class, x1:x2)
*print(w_hat)
```
````

```{r vignettes-example, out.width='30%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics(c(
  "images/vignettes-folder-icon.png", 
  "images/vignettes-discriminant-analysis.png"))
```

# R Markdown 문서 해체 및 재구성

````
```{r}`r ''`
library(dmtr)

w_hat <- fisher_ld(
  binaryclass2, class, x1:x2)
print(w_hat)
```
````

```{r vignettes-example-2, out.width='30%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics(c(
  "images/vignettes-folder-icon.png", 
  "images/vignettes-discriminant-analysis.png"))
```

# 함수 도움말 문서 작성

# 함수 도움말 문서 작성

```{r roxygen-logo, out.width='30%'}
knitr::include_graphics(
  "images/roxygen2-logo.png"
)
```

@@

# 함수 도움말 문서 작성

@@

```{r man-example, out.width='30%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics(c(
  "images/man-folder-icon.png", 
  "images/man-fisher_ld.png"))
```

@@

---
class: middle, center
layout: false

@@

```{r testthat-logo, out.width='30%'}
knitr::include_graphics(
  "images/testthat-logo.png"
)
```

예제 결과 재현성 테스트

```{r lda-book-example-2, echo = FALSE, out.width='50%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/lda-book-example-function.png")
```

@@

```{r tests-example, out.width='10%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics(c(
  "images/tests-folder-icon.png", 
  "images/tests-discriminant-functions.png"))
```

```{r lda-test, echo = TRUE}
library(testthat); library(dmtr);
test_that("Fisher discriminant function matches", {
  local_edition(3)
  expect_equal(
    fisher_ld(binaryclass2, class, x1:x2), #<<
    c(x1 = -1.5080, x2 = 1.5418), #<<
    tolerance = 1e-3,
    ignore_attr = TRUE
  )
})
```

---
class: middle, center
layout: false

# 패키지 웹사이트 생성

# 패키지 웹사이트 생성

```{r pkgdown-logo, out.width='30%'}
knitr::include_graphics(
  "images/pkgdown-logo.png"
)
```

# 패키지 웹사이트 생성

```{r pkgdown-site, echo = FALSE, out.width='70%', fig.cap="https://youngroklee-ml.github.io/dmtr/", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/pkgdown-site.gif")
```
